Esan zenuen
ez zenuela berriz armarik hartuko.
Zergatik sartu zara polizian?
Nik uste,
jendea babes daiteke armarik gabe.
Jakina.
Ongi etorri.
Kapitain, sartuko gara?
Aurrera.
Seo Jae-hui agentea.
Ahn Ji-wan tenientea
eta Oh Dae-han inspektorea.
Alde egiteko!
Giroa izorratzen ari zara, ostia!
Zer zerikusi du gurekin
zure alabaren heriotzak?
Alabaren gorpua identifikatzetik nator.
Ez ausartu alabaren heriotza laidotzera.
Zer ostia diozu?
Atera agure hau hemendik.
Orduan, zer? E?
Zer nahi duzu gugandik?
Zer nahi duzu? Guk hil dugu?
Orduan, zergatik sartu zara gure festan?
Nik hil al dut?
Zer nahi duzu gugandik?
Eskatu barkamena
alabaren hiletako argazkiari.
Barkamena eskatzeko? Bai zera!
Alabarekin gorputegian
amaitu nahi ez baduzu,
lotu ezpainak eta ospa, putakumea.
Nor da aitona?
Ospa!
Ez du axola.
- Alde!
- Haserretzen hasia naiz.
Alde egiteko, putakume…
Nora ostia zoaz?
Jode!
Zer ostia? Kabroi ero halakoa!
Norbait hil da,
baina zuek ez duzue errurik sentitzen.
Ez dago itxaropenik zuentzat.
Ez nazazu hil, mesedez.
Mesedez…
Zer?
Mesedez, ez nazazu hil.
- Mesedez.
- Jauna.
Izan errukia, mesedez…
Izan errukia, mesedez, jauna. Jauna!
Oraingoan bakarrik!
Izan errukia, mesedez.
Arren eskatzen dizut.
Zergatik ez zenuen…
nire alabarekiko errukirik izan?
Kabroi alaena!
Kendu erditik.
- Barkatu. Arma bat.
- E!
- Zer?
- Ero batek arma bat du.
Arma bat dago. Arma bat.
Kabroi ero horrek arma bat du.
Ostia puta!
Lagundu!
Jaitsi arma!
Arma jaisteko!
Ez nazazu hil, mesedez.
Jaitsi arma!
Izan errukia, oraingoan bakarrik.
Nola zenekien
kaosa piztuko zela, Wang jauna?
Ez da zure arazoa.
Jarri arreta grabatzean.
Grabatu han.
TIROKETA GYEONGINEKO TABERNA BATEAN
Egon unetxo batez.
Domyeongeko Lee Dong agentea naiz.
Utzi berarekin hitz egiten.
Do.
Kapitain.
Ez hurbildu.
Badakizu honek
ez dizula Se-yeong itzuliko.
Inork baino hobeto dakizu.
Beraz, jaitsi arma.
Bai, inork baino hobeto
nekielakoan nengoen.
Uste nuen bera bezalako zaborra
behin eta berriz atxilotzeak…
biktimei justizia ekarriko ziela.
Orain arte, primeran aritu zara.
Ez.
Egiatan ez nekien.
Tutik ere ez nekien.
Azkenik ikus dezaket errealitatea.
Zer ostia zabiltzate?
Ez geratu besoak uztarturik. Lagundu!
Ez egin tiro.
Ez legeak, ez guk ez dugu eskumenik.
Legeak ez du eskumenik.
Sentitzen dut.
Baina erabakia hartuta dago.
Ez zaitzala sentimendu horrek menderatu.
Arma bat hartu nuen lehen aldian,
gogoratzen duzu…
zer esan zenidan?
Do.
Hemengo heldu guztiok
ziurtatuko dugu gizon gaizto horrek
zigorra jasotzen duela.
Ama,
aita
eta anaiatxoa bortizki hil ditu,
baina, hala ere,
tipoa poz-pozik dabil ogia jaten.
Hau gaizki dago!
Bai, gaizki dago.
Arrazoi osoa duzu, Lee Do.
Baina…
orain tiro egiten baduzu…
berak bizitza errazagoa izango du.
Bera bezalako kabroiak
kartzelatu behar dira
egindakoagatik betiko zigortuak izateko.
Ez.
Ez naiz pozik geldituko
berari tiro egin ezean.
Ez zaitzala sentimendu horrek menderatu.
Pozak une batez bakarrik iraungo du.
Pertsona txar bat hiltzea…
gauza zuzena da, ezta?
Demagun hiltzen duzula.
Nolako etorkizuna izango duzu?
Zeure bizitza pikutara bidaliko duzu.
Fida nitaz, oraingoan bakarrik.
Hitzematen dizut.
Geroago frogatuko dizut
tiro ez egitea gauza zuzena zela.
Ea, Do…
Tira, Do.
Mesedez, jaitsi arma, ados? Mesedez.
Finean, egin genezakeen bakarra
kartzelan sartzea zen.
Zergatik du axola?
Zuri esker, kapitain,
bizitza dezentea izan dut.
Zuri ere ezer gertatuko balitzaizu…
nola egingo nuke aurrera?
Ez duzu
mailaz igotzeko azterketa berriz egingo?
Pozik eta eroso nago oraingo postuan.
Begira.
Zure adina, talentu,
esperientzia eta gaitasunekin,
baita zure planta eta itxura onarekin ere,
aspaldi izan behar zenuen
sarjentua gutxienez.
Gogor saiatu zara
berriz armarik ez hartzen.
Nondik atera dira arma hauek guztiak?
Ez sartu muturra, ez nahasi honetan, ados?
Ezin dut jasan zuk min hartzen ikustea,
ez fisikoa, ez psikologikoa.
Arren eskatzen dizut.
Eman…
arma.
Do.
Nola izan zinen…
halako mina jasateko gai
hain gazte izanda?
Zuri esker, kapitain.
TIROKETA GYEONGINEKO TABERNA BATEAN
POLIZIAK AURREAN DU SUSMAGARRIA
Ez nuen halakorik espero.
Zatoz. Grabatu hemendik.
Aizu, Lee Do!
Lee Do!
Do.
Sentitzen…
Kapitain!
Ederki egin duzu.
Helduok sentitzen dugu.
Sentitzen dut, Do.
Goazen kanpora.
Zer?
Ezin gara irten. Tipoak arma bat du.
Oilobusti alaena.
Aizu, eman kamera!
Gogoratzen duzu
zenbat pertsona hil dituzun katua sakatuz?
Tira…
Mertzenarioa izanda, ez zenuen errukirik.
Ez helduekiko, ez umeekiko.
Baina, orain,
batzuk hil,
eta beste batzuei barkatzen diezu.
Hori al da justizia zuretzat?
Horixe gertatzen da
bi aldeen artean zabiltzanean.
Nazkagarria zara,
Lee Do.
Tira…
behintzat entretenitu nauzu.
Ikusiko duzu.
Mundu berri batean esnatuko zara.
Grabatzen ari zara?
Bai, ondo geratzen ari da.
Moon Baek nauzue,
azkenaldiko tiroketa guztien burua.
Ikusi dezakezuenez, Hego Korea
ez da jada armarik gabeko herrialdea.
Beraz…
Zer da hori?
…oparitxoa prestatu dut.
Hemendik aurrera,
zuen adina, generoa, lana
edo herritartasuna zer den ere,
arma bat nahi baduzue, bat emango dizuet
inongo muga edo baldintzarik gabe.
Errepikatuko dut.
Zuen adina, generoa, lana
edo herritartasuna zer den ere,
arma bat nahi baduzue, bat emango dizuet…
inongo muga edo baldintzarik gabe.
Ez dut inor behartuko.
Zeuen burua babesteko ahalmena
eman nahi dizuet, besterik ez.
Zergatik ez duzu zure lana egiten?
"Arma".
Heldu gogorrago.
Pultsua geldotzen ari zaio.
Odoljarioa gelditu behar dugu.
- Konpresio-gaza, mesedez.
- Bai. Hartu.
Mugi, mesedez. Presa dugu!
Laugarren ohea.
Hiru zenbatzean. Bat, bi eta hiru.
- Tiro egin diote?
- Bai.
- Konstanteak. Prestatu transfusioa.
- Bai, doktore.
Ikusiko duzu.
Mundu berri batean esnatuko zara.
GYEONGEXPRESS
Iritsi da! Azkenik jaso dut arma!
Orain armak banatzen dira Hego Korean.
Gertakari harrigarria egon da Korean.
Arma-trafikatzaileen erakunde batek
polizia bati tiro egin dio.
Saia gaitezen
gaur Super Chaten 30 milioi won biltzen.
BENETAN JASO DU ARMA
Benetan espero dut Lee agentea
lehenbailehen esnatzea.
Igorlerik gabeko armez
eta munizioz betetako paketeak
bidaltzen ari dira herrialdean.
Agintariak adi-adi dabiltza,
mezularitza-zerbitzuen bidezko
su-armen banaketak
tiroketa piztu lezakeelako.
Gerra-legea ere
ez litzateke nahikoa orain.
Ez, goizegi da hori jakiteko.
Nola diozu hori gertatutakoaz gero?
Egoera zehaztasunez ebaluatzea
da lehentasuna.
Akusatua mozkor zegoenez,
bere lehen krimena zenez
eta damua erakutsi duenez,
hiru urteko kartzela-zigorra
ezartzen diot eta…
- Kontra nago.
- Barkatu?
Neuk exekutatuko dut, hemen eta orain.
Egundokoa, benetan!
Ez da benetako armarik behar.
Begira, honek benetakoa dirudi.
Aldaketekin, aire konprimatuko arma
su-arma baino hilgarriagoa da.
Ausazko armen banaketak edonork
arma izan dezakeen beldurra piztu du.
Jendea pentsatu gabe
ari da su-armak erosten.
Iraganeko M16a
20.000 wonen truke bakarrik.
- Eman bat.
- Niri ere bai.
Egon unetxo batez, ados?
Aspaldi erreprimitutako
joera soziopatikoak
berpizten ari dira arma hauek.
Benetako arazoa da
antsietate hau
uste baino kutsakorragoa dela.
Ez al nizun esan
joan baino lehen txostena bidaltzeko?
Hiru aste daramatzat gauez lan egiten,
eta gaur alabaren urtebetetzea da.
Familia eta alaba dituen bakarra zarela
uste duzu?
Utzi lana eta kito.
Ados, jauna.
Alabari tarta eraman,
eta bulegora abiatuko naiz.
Jode! Kabroia hil ahal banu…
- Ongi etorri.
- Aitatxo!
Zer?
Benetako arma dirudi.
GYEONGINEKO UNIBERTSITATE-OSPITALEA
Berriki gertatutako tiroketek
antsietatea piztu dute herritarren artean.
Askok ez dute
ohiko zereginak egiteko irten nahi…
Esan, presidente.
Ados, presidente jauna.
Mezua helaraziko dut.
Larrialdi nazionala ezarriko dugu.
Historiako unerik gatazkatsuenean gaude.
Gogoratzen pandemia hasi zenean?
Musukoak hiru egunetan
amaitu ziren herrialdean.
Nor geratuko litzateke besoak uztarturik
armak herrialdean zabaltzen ikusita?
Hizketan ari zinetela, inkesta baten
emaitza harrigarria jaso dugu.
% 40 baino gehiago dago
Korean armen jabetza legeztatzearen alde.
Baldintzapeko-baimenak barne hartuta,
gehiengoa alde dago.
Pakete gutxiegi berreskuratu dira.
Egunero lau milioi bidaltzen dira.
Kontrolaezina da.
Drogarik gabeko herrialdea
ohi zen Hego Korean,
orain noiznahi eta nonahi
lor daitezke drogak.
Armekin ez al da gauza bera gertatuko?
Jatorri ezezaguneko armen agerpena
gauza ugari aldatzen ari da
gure gizartean.
Zer deritzozue
armen jabetza legeztatzeari?
Mesedez, sinatu gure eskaria.
Armak ukatu!
Ukatzeko? Tira, txo.
Erasoak zeuden labanekin egun-argitan
armak izan baino lehen.
Orain ero horiek armak sartuko dituzte
eskola, ospitale eta haurtzaindegietan.
Orduan, irakasleek eta medikuek ere
eraman behar lituzkete armak.
- Herrialdea, pikutara!
- Horixe!
Armen bidezko indarkeria
bultzatzen duzuenok, kartzelara!
Eta gure umeek tirorik jasotzen badute?
Haiek babesteko,
are gehiago behar ditugu armak.
Horixe!
Guztiok armak baditugu,
haiek ez dira bereak ateratzera ausartuko.
Ez esan txorakeriarik!
- Txorakeriak?
- Ganbara pitzatu zaizu?
Kale hutsak protestariz betetzen ari dira.
Armekiko beldurra
norabide berria hartzen ari da.
Bidalitako arma guztiak
arazorik gabe entregatu dira.
Prestatu
hurrengo urratserako.
Nolabaiteko ondoezik?
Ez, ondo nago.
- Arratsaldean etorriko naiz zu ikustera.
- Ados.
Gauerako lana.
Erizainburuaren ebaluazioa dugu
datorren astean.
Ez dugu arazorik nahi gure taldearekin,
beraz, amaitu dena gaur.
Baina hau gehiegi da.
- Gaur ere gaueko txandan nago.
- Eta?
Eragozpenak jarriko dizkidazu?
Eta hori ez da ezer.
Zaila egiten zaizu oso motela zarelako.
Ados, egingo dut.
Txakurra eta katua bezala gabiltza beti.
Zergatik elkartzen gara hain sarri?
Azkenean maiteminduko gara.
Zuek eta gu arrazoi
berarengatik etorri gara,
beraz, ezpainak lotuko dituzu?
Mundua aldatzen ari da.
Ez dugu ezer egingo?
Guk ere aldatu behar dugu
hilda amaitu nahi ez badugu,
Gongek bezala.
- Hileta batean gaude?
- Nor da?
Zer da giro triste hau?
Ez zarete armen bila etorri?
Hala ez bada, ni banoa.
Jode! Benetan?
Aizu, kaka-puska, zenbat urte dituzu?
Mukizua!
Nola ausartzen zara hemen sartzera…?
Herrialde honetan
adinak boterea ematen du?
Zergatik zaudete hain harrituta?
Ez duzue inoiz inor hiltzen ikusi?
Harridura pasatu bazaizue, entzun arretaz.
Kontzentrazioa eta seriotasuna.
Kide berri baten bila nabil,
baina, kide gehiegirekin, dena pikutara.
Bakarra nahi dut.
Arma horrekin tiro egiten didana.
Tiro egiten didan lehena. Bat bakarrik.
Ez zaitezte mugitu, ostia.
Labana erabiltzea
baino errazagoa izango da.
Egin tiro.
Lelotzat jo gaituzu ala?
Tiro egingo ez dudala uste duzu, kabroia?
Egin tiro.
Kaka-puska alaena! Zoaz pikutara, kabroia!
Ikaratu egin zara?
Hartu nire deiak.
Bai.
Eta txukundu hau.
GYEONGINEKO UNIBERTSITATE-OSPITALEA
Ofizialki, 99 pertsona hil dituzu.
Gaur barne hartuta, 100.
Guztiak hil nahi zenituen, ezta?
Eta Baekju-ro 27an
norbait katua sakatzeko zorian dago.
Lee Do!
Esna zaude.
Ez mugitu. Deskantsatu behar duzu.
Non dago nire kapitaina?
Ez mugitu.
Egon lasai, mesedez.
- Ez zenuke altxatu behar.
- Kapitaina.
- Egon geldi.
- Aurkitu kapitaina.
- Mesedez.
- Jo Hyeon-sik du izena.
Egon lasai.
- Mesedez.
- Barkatu…
- Ondo zaude?
Non dago kapitaina?
Lasaitu, mesedez!
Non dago Jo Hyeon-sik?
- Egon.
- Barkatu. Nire kapitaina…
- Lasaitu, mesedez.
- Inork ikusi du?
Mesedez, esan non dagoen Jo Hyeon-sik.
Nire kapitaina da.
- Zera…
- Lee agentea.
Azpitituluak: Yara Prieto Ortiz